
РЕЗУЛЬТАТ СПОРТИВНОГО СОБЫТИЯ - СЛУЧАЙНАЯ ВЕЛИЧИНА 

Это значит, что результат события, на которое вы делаете ставку, во-первых, заранее неизвестен (если это, конечно, не договорной матч, но даже в них случаются "осечки"), а во-вторых, у каждого события существует некоторая вероятность его наступления. 

Простейшая и самая понятная иллюстрация случайного события - это бросок идеальной монетки, то есть такой монетки, у которой нет каких-либо физических изъянов, то есть, например, она не гнутая, не дырявая и не сточенная с какого-либо края. Для такой монетки заранее известно, что без использования ловкости рук и прочих ухищрений она упадёт одной из сторон, "орлом" либо "решкой", с вероятностью 50% или 0.5, то есть c равными шансами. 

У монетки с явными физическими изъянами тоже есть определённые вероятности выпадения каждой из сторон, но, в отличие от идеальной монетки, заранее они не известны, хотя могут быть определены экспериментальным путём. 

ПОЧЕМУ ТЕОРИЮ ВЕРОЯТНОСТЕЙ НЕЛЬЗЯ ОБОЙТИ 

У азартных игроков бытует миф, что теория вероятностей в ставках на спорт не работает, так как на результат спортивного матча влияет слишком много случайностей, в том числе многое зависит от человеческого фактора. Но это то же самое, будто считать, что земное притяжение не действует на самолёт, раз оно позволяет ему летать, несмотря на массу в несколько сотен тонн. Причем при этом самолёт не машет крыльями, как птица. 

То, что результат спортивного матча зависит от множества случайностей, говорит лишь о том, что мы не можем заранее и точно знать вероятность этого результата. Так же, как, например, мы не можем определить вероятности выпадения монетки с изъянами, которую подкидывают в аэродинамической трубе с постоянно меняющимися силой и направлением ветра. Но это не означает, что теория вероятностей в таких случаях не работает. 

Вероятностные и математические законы на самом деле такие же фундаментальные законы природы, как, например, всемирное тяготение. Просто проявления закона всемирного тяготения в реальной жизни наиболее очевидны, и вряд ли кому-то в здравом уме придёт в голову проверять его, к примеру, прыгнув с крыши и пробуя взлететь, махая руками, даже зная о том, что самолёты, будучи в тысячи раз тяжелее, летать умеют. Законы теории вероятностей не обладают такой же доступной наглядностью, но от этого они не перестают работать столь же неотвратимо, вне зависимости от вашего к ним отношения или понимания. 

КАК РАБОТАЕТ ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ НА ПРАКТИКЕ 

Вероятностью события можно упрощённо считать то, как часто оно случается. Но есть важный нюанс. Например, вероятность выпадения одной из сторон идеальной монетки 50% = 0.5 или 1/2, означает, что в среднем каждая из сторон должна выпадать один раз из двух бросков. Но на деле вы можете бросить монетку десять раз, и все десять раз выпадет, например, "орёл". Этот нюанс называется "дисперсия", и именно он часто вводит в заблуждение многих игроков, даже тех, кто, вроде бы, считает себя знакомым с принципами теории вероятностей. 

На самом деле величина вероятности (её ещё называют математическим ожиданием) означает частоту, с которой это событие будет встречаться при бесконечном количестве попыток. Чем меньше испытаний (в нашем примере бросков монетки), тем больше (в процентном отношении) реальный результат может отклоняться от математического ожидания. Это и есть дисперсия, то есть наглядное влияние случайности на результат данного конкретного испытания. 

Но и у дисперсии есть свои пределы, например, если выбросить десять "орлов" из десяти бросков идеальной монетки, хоть и очень редкое, но всё же вероятное событие, то увидеть сто "орлов" после ста бросков уже в принципе невозможно. Количество выпадений "орлов" после ста бросков идеальной, подчёркиваем ещё раз, монетки, возможно в пределах примерно от 40 до 60. После 1000 бросков - от 440 до 560. И так далее. Существенный выход за эти пределы будет означать только то, что наша монетка на самом деле не идеальная, например, у неё смещён центр тяжести. 

ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И БУКМЕКЕРСКИЕ КОЭФФИЦИЕНТЫ 

Как всё это относится к ставкам на спорт? Самым непосредственным образом! У спортивного события, на которое вы делаете ставку: победа одной из команд, ничья или тотал, тоже есть своя вероятность, или частота, с которой оно должно происходить при неизменных условиях. Но, в отличие от идеальной монетки, эта вероятность заранее неизвестна никому, даже букмекерам. Ясно только одно: ни у какого события в спорте не бывает 100% вероятности, даже, как мы отметили выше, у договорных матчей. А это означает, что любая ставка может проиграть, то есть, "100% верняков" или беспроигрышных ставок не существует. Это первое и самое главное, что вам нужно запомнить о теории вероятностей в ставках на спорт. 

Так вот, реальную вероятность спортивного события не знает никто, даже букмекер. Упрощённо можно сказать, что эту самую вероятность он оценивает, выдавая коэффициент на данное событие. И эта оценка примерно равна величине 1/коэффициент (теоретически здесь участвует ещё и маржа букмекера, но, чтобы не усложнять, мы не будем её учитывать). То есть, коэффициент 2 как раз соответствует вероятности 1/2 = 50%. Обратная формула 1/вероятность (выраженная в формате от 0 до 1) соответственно даст нам минимальный безубыточный коэффициент ставки для данной вероятности. 

А коэффициент 1.10 примерно отражает вероятность 1/1.10 = 90.9%. Что можно на словах описать, как событие, которое должно происходить в среднем 9 раз из 10. Но не забываем про дисперсию! На короткой дистанции событие с указанной вероятностью может случиться и 20 раз из 20 (что часто вводит в эйфорию неопытных игроков, поймавших подобную удачную серию, которая заставляет их поверить в то, что они открыли "волшебный грааль"). А может не произойти два раза подряд, три раза подряд и даже четыре раза подряд, хотя последнее будет случаться довольно редко, но всё же будет, время от времени. 

И можно вычислить, как часто это будет происходить. У несчастливой возможности проиграть четыре подряд ставки с коэффициентом 1.10 тоже есть своя вероятность. Если считать, что коэффициент букмекера примерно соответствует реальной вероятности события (что "по совокупности" нескольких ставок будет недалеко от истины), то вероятность неудачной серии из N проигранных ставок подряд можно вычислить по формуле: (1 - 1/коэффициент) в степени N. 

Для четырех проигрышей подряд коэффициента 1.10 получаем вероятность (1 - 1/1.10) в степени 4 = 0,0000683 или, округлённо, 1 раз из 14 000. Опять же, внимание, дисперсия! Это вовсе не значит, что вы можете безопасно "проскочить" 13 999 раз, и "попасть" ровно на 14 000-й. Нет, с абсолютно одинаковыми шансами такое несчастье может случиться с вами как существенно позже 14 000-го раза, так и сразу с первой попытки, а также и более одного раза на каком-то из отрезков в 14 000 испытаний. И оно не зависит от того, насколько вы уверены в данной ставке. 

Ещё одно распространённое заблуждение заключается в том, что многие игроки считают: после проигрыша одной, а тем более нескольких ставок подряд, вероятность выигрыша следующей ставки увеличивается. И поэтому используют прогрессивные стратегии ставок, такие, как догон. Увы, всё совсем не так. На деле вероятность выигрыша вашей ставки никак не зависит от того, сколько раз вы проиграли перед этим. То же самое после того, как вы выбросили несколько "орлов" подряд, вероятность выкинуть в следующем броске "решку" у идеальной монетки не меняется и остаётся те же 50%. Это также необходимо запомнить. 

СТАТИСТИЧЕСКАЯ ЗНАЧИМОСТЬ 

Как вы, наверное, уже поняли, нельзя делать уверенные выводы о том, прибыльны ли на дистанции ставки или нет, после всего лишь 10 попыток. И даже после 100 всё ещё нельзя. Из-за дисперсии ваш реальный результат на дистанции может очень сильно отличаться от показанного на таком коротком отрезке, вплоть до того, что быть в итоге минусовым, несмотря на первые 10 или 100 ставок с прибылью. 

Количество ставок, которое необходимо сделать прежде, чем оценивать качество вашей игры, называется статистически значимым объёмом выборки. Минимальное его число зависит от используемых коэффициентов. Чем выше коэффициент - тем выше дисперсия, тем больше нужно сделать ставок, чтобы понять, куда они вас заведут. Для примерно равновероятных событий (коэффициенты около 2) нужно сделать минимум 500, а лучше 1000 ставок до первых серьёзных выводов. Ого? А вы как думали! Статистика такая вещь. 

Теперь вам должно быть понятно, что разного рода "капперы" (продавцы прогнозов), демонстрирующие в качестве подтверждения своей успешности короткие серии из нескольких ставок, на деле не доказывают вообще ничего. 

МАРЖА, ИЛИ ПОЧЕМУ СТАВКАМИ НА СПОРТ, В ОТЛИЧИЕ ОТ КАЗИНО, МОЖНО ЗАРАБАТЫВАТЬ 

Идеальный, "сферический букмекер в вакууме", зарабатывает на марже. Маржа - это небольшая "добавка" к вероятности, которая делает коэффициент убыточным для игрока, если эта вероятность заранее и точно известна. В примере с идеальной монеткой для вероятностей по 50% на "орла" и "решку" точке безубыточности будут соответствовать коэффициенты по 2 на то и на другое. Если мы будем ставить по 100 рублей, всё равно на что, "орла" либо "решку", то в 50% случаев мы будем выигрывать 100 рублей * 2 = 200 рублей, а в 50% случаев - проигрывать по 100 рублей. Итого 50% * 100 * 2 (наши выигрыши) минус 50% * 100 (наши проигрыши) даст нам ноль - мы останемся при своих. 

Но снова что? Правильно, дисперсия. Это утверждение справедливо для очень большого количества попыток (в идеале - бесконечного), что у профессиональных игроков называется "дистанцией". То есть, на дистанции мы останемся при своих, а, например, после 10 ставок на эти броски по таким коэффициентам (повторенье мать ученья!) наш результат может колебаться в очень широких пределах: от проигрыша 1000 рублей до выигрыша этой же 1000. 

Но вы должны оценивать прибыльность или убыточность своих ставок именно на дистанции, если вы всерьёз и надолго собираетесь зарабатывать, делая ставки на спорт, а не рассчитываете поймать удачную полосу ("положительный выброс дисперсии"), забрать деньги и больше никогда не возвращаться к ставкам в букмекерских конторах. 

Грустная правда состоит в том, что на заведомо равновероятные события (например, в виртуальных играх) вы ни в одной букмекерской конторе не увидите коэффициент 2: он всегда будет ниже, как раз на размер маржи. То есть, примерно 1.97 у самых передовых букмекерских контор вроде Pinnacle, и до 1.80 и даже ниже у самых жадных букмекеров. Как нетрудно посчитать, ставя на равновероятные события по коэффициенту ниже 2, мы получим убыток на дистанции. 

Это роднит букмекеров с казино, где, например, на рулетке всегда есть сектор "зеро", который играет роль маржи. Ведь выплата по ставкам на равные шансы на рулетке (красное/чёрное, чет/нечёт) тоже идёт с коэффициентом 2, но из-за наличия "зеро" их вероятность на самом деле чуть ниже 50%. Так как "оплачиваемых" чисел на колесе 36, а "зеро" - 37-е, то эта разница, "маржа казино" на рулетке, в точности равна 1/37. На дистанции она гарантирует для казино прибыль, а для игроков - проигрыш. 

Данный факт приводит к ещё одному популярному в среде игроков мифу: многие считают, что из-за маржи букмекеров иметь устойчивый доход на дистанции, делая ставки на спорт, в принципе невозможно. 

Но есть одно существенное отличие букмекерской конторы от казино, которое коренным образом меняет дело. Если в играх казино все вероятности заранее известны, то о вероятностях реальных спортивных событий (не путать с виртуальными "лошадками" и прочими замаскированными под букмекерские игры автоматами), как вы уже знаете, достоверно неизвестно никому, в том числе и букмекерам! 
Поэтому вполне реальны, более того, регулярно случаются ситуации, когда букмекеры дают коэффициенты выше 2 на события, чья реальная вероятность оказывается в районе 50%. Что (вы уже знаете, как это посчитать) означает прибыль на дистанции для игрока, делающего такие ставки! 

И маржа тут уже не играет никакой роли. Если на одно из двух равновероятных событий дан коэффициент выше 2, то размер маржи влияет только на величину коэффициента на противоположный исход. Он будет тем ниже, чем выше маржа этого букмекера, но нам-то какая разница, мы же не собирались ставить на противоположное событие, не так ли?! 

Ещё одним свидетельством того, что маржа вовсе не является препятствием для заработка на ставках, является существование "вилок". А косвенные доказательства того, что букмекерские аналитики вовсе не безгрешны при оценке вероятностей событий и выставлении на них коэффициентов, это движения линии, когда, порою, фаворит в матче с течением времени меняется на прямо противоположного. Чаще всего это происходит из-за того, что клиенты букмекерской конторы слишком много ставят на одно из событий. Но ведь глупо же считать, что чрезмерные объёмы ставок игроков изменяют вероятность данного события! Конечно же, нет, на самом деле, это означает только то, что аналитики изначально неправильно его оценили. 

Да и вообще, вопреки распространённому мнению, первоочередной целью букмекера является отнюдь не решение задачи как можно ближе к действительности определить вероятность каждого события. Гораздо важнее для букмекерской конторы правильно предугадать пропорции ставок игроков, чтобы вне зависимости от результата матча получить равномерную прибыль со всех исходов. 

Наконец, если бы маржа гарантировала букмекерам прибыль точно так же, как это происходит для казино, разве бы мы слышали о массовых случаях уменьшений лимитов ставок или даже вовсе блокировки счетов успешных игроков, а также прочих ухищрениях, особенно у недобросовестных букмекеров, чтобы не платить выигрыши? Часто ли режут лимиты ставок игрокам в казино? Если только речь не идёт о явно мошеннических действиях, то вообще никогда. 

Зато в букмекерских конторах репрессии по отношению к игрокам процветают сплошь и рядом, и проще назвать букмекеров, которые не чинят никаких препятствий тем, кто у них выигрывает, собственно, таковых на данный момент во всей мировой сети только два: Pinnacle и Sbobet. Все остальные онлайн-букмекеры всеми силами будут стараться выпроводить вас, как только вам удастся начать выигрывать, а в некоторых букмекерских конторах вы можете получить "чёрную метку", даже будучи в минусе, только потому, что ваша манера ставок может показаться сотрудникам конторы потенциально выигрышной! 

КОГДА МАРЖА ОКАЗЫВАЕТ СУЩЕСТВЕННОЕ ВЛИЯНИЕ 

Несмотря на всё вышесказанное, есть случаи, когда маржа всё-таки оказывается существенным препятствием. И это столь любимые большинством азартных игроков экспрессы. Давайте посмотрим, что получается с ожиданием от наших ставок, если взять их в экспресс. 

Пусть мы будем ставить на равновероятные события по коэффициенту 1.98 (самая минимальная маржа на рынке) и соберём экспресс из пяти таких ставок. Коэффициент у этого экспресса получится равным 30.43. Реальная вероятность выигрыша 3.125%. А каков же безубыточный коэффициент для такой вероятности? 1 / 0.03125 = 32! 

Казалось бы, для одиночной ставки от точки безубыточности нас отделяло всего 0.02 в коэффициенте, а в пятерном экспрессе разница увеличилась больше чем на полторы единицы! 

Из этого видно, что влияние маржи в экспрессах усиливается, в общем случае она умножается на количество событий в экспрессе. 

ВЫВОД 

Итак, вы должны очень хорошо разбираться одновременно и в математике, и в статистике, и в теории вероятностей, и в принципах выставления букмекерских коэффициентов, и в том виде спорта, на который хотите делать ставки, чтобы успешно определять события, в которых букмекер необоснованно завысил коэффициент 

P.S. Материал бы написан не мною лично! Но я подписываюсь под каждым словом:) 

Статья была полезной для Вас? Делитесь её с друзьями, дабы среди нас были поменьше новичков в этой сфере