Автомобилист - Барыс 16 окт 2018

AV Bet | Прогнозы на спорт
16 окт 2018 в 14:30

Автомобилист - Барыс 

Прогноз:П1
Коэффициент:1.64

16.10.18 17:00(МСК)

Долго рассказывать не нужно, почему сегодня мы хотим заиграть победу Автомобилиста. Поэтому вкратце и по существу изложим аргументы в пользу данного исхода.

Во-первых, подопечные Мартемьянова крайне уверенно, практически без осечек, уничтожая всех соперников на своём пути, идут на рекорд лиги по количеству побед на старте сезона. Осталось совсем немного, чтобы переписать историю турнира, поэтому с мотивацией вопрос решён. 

Во-вторых, необходимо отметить обойму Екатеринбуржцев. Абсолютно все звенья способны доставить проблем сопернику, да и в общем на этот сезон состав собрался сокрушительный. Вратарская позиция тоже не оставляет вопросов, в крайнем матче против одной из лучших атак Лиги Коварж смог оформить шат-аут. 

В-третьих, спец бригады неравных составов действуют на высшем уровне. У Авто лучшее большинство, так же отлично дела обстоят с меньшинством, по этому показателю входит в топ 3.

Барыс не так плох, но играет крайне нестабильно, поэтому сегодня на глазах своих болельщиков хоккеисты Автомобилисты обязаны делать еще один шаг на пути к рекорду!


https://vk.com/avbetinc?w=wall-125633970_46928

Хоккей. КХЛ

Йоккерит - Витязь 

Прогноз:Ф1(-1) 
Коэффициент:1.62

10.10.18 18:30(МСК)

Результаты финов на домашнем льду более, чем впечатляют. Йоккерит провёл девять матчей на Хартвалл-Арене, где одержал семь побед, при двух поражениях, первое от Автомобилста, идущего на рекорд КХЛ и второе от СКА, с командами чуть проще проблем не возникало, все они были переиграны Джокерами с разницей в две и более шайб. 

Йоккерит начал домашнюю серию с победы, но затем разгромного проиграл команде из Питера, после чего собрался и разорвал Минское Динамо. Следующем соперником Финов станет подмосковный Витязь. Для Подольска это будет третий выездной матч, что явно не на руку команде, к тому же соперник очень серьёзный. 

Подопечные Лаури Марьямяки занимают первое место Западной конференции по количеству очков, набранных в домашних матчах, а также убедительно лидируют по количеству заброшенных шайб на своём льду в Лиге.
